赢球靠两大综合实力。

一是**获取机会能力**，包括：

1.长台更强。2025年世锦赛决赛中，马克·威廉姆斯开球和防守时白球与红球落位安全，并非好的进攻机会，但赵心童凭借超常规的长台射程和进球率，多次获得上手机会，赢下对局。现场解说嘉宾麦克·马努斯说道：

You cannot keep playing safe against Zhao Xintong

（面对赵心童，你很难一味做防守）

2.发现和使用特殊进球方式的能力。包括组合球、翻袋、克拉克、借下和二次碰撞等。

组合球，即口语中的“传球”，目标球被母球撞击后与其他球碰撞，不论经过几次碰撞，中间发生碰撞的是红球还是彩球，最终使红球合法进袋的情形。

翻袋，即目标球经母球撞击后碰库进袋，一库或多库翻袋均合法。

克拉克是Kick
Shot的音译，指母球先撞击库边反弹，再撞击目标球，完成进攻或者解球，与翻袋类似。

借下，即目标球无法直线入袋，经与其他球撞击改变行进路线后进袋的情形。

二次碰撞与借下类似，指的是母球与红球撞击改变行进路线，进而撞击其他红球并进球的情形。

面对没有直接进攻路线的局面，通过观察和计算，找到特殊进球路线，也是获取上手机会的重要手段。职业球员敢于在赛场上使用这类进球路线，往往是因为看到了很好的机会，有较大的把握。

3.防守能力。包括做安全球和障碍球的能力。

安全球通常指绝大多数职业球员在正常发挥的情况下不会选择进攻的长台和大角度球。在具体对局里，安全与否取决于对手的进攻能力，包括前面提到的长台能力和特殊进球能力。低水平选手因紧张和压力无法打进中台直线球时，安全的下限会降低。

好的安全球让自己保持局面的主动性。能够连续打出好的安全球，等待对手犯错，是防守拉锯时获取上手机会的常规表现。

障碍球，即斯诺克（snooker），是这项运动名称的由来，也是运动的精髓所在。一杆成功的障碍球可以使己方获得防守先手。打出障碍球，就有机会迫使对手犯规进而直接得分，还有更大的可能性获得上手机会。在对局中，如果能连续做出高质量的障碍球，会给对手造成极大的防守压力和心理压制。当对手超分时，逆转翻盘也要靠做斯诺克。

4.解球能力。即对方做出斯诺克时，成功打到目标球不犯规的能力。更高的要求是解到不漏球，解进或者反做往往靠运气。解球能力与防守能力是相符相成的，防守创造机会，解球化解危机。

二是**单杆得分能力**。理想的单杆表现是一杆超分，再进一步是单杆破百，单杆147分则是可遇而不可求单杆最佳表现。单杆得分能力由以下基础能力构成：

1.  熟练掌握和运用斯诺克赛事规则；

2.  较好地适应赛场和赛台；

3.  比赛过程良好的心理状态；

4.  上手后的球局规划能力；

5.  持续的专注力；

6.  稳定的非受迫进球成功率，涉及球杆选择、站姿、入位、握杆、手架、出杆节奏、瞄准节奏、让点等基础知识和技术；

7.  和稳定的母球到位率，涉及打点、发力方式、撞击分离角、反射角、常用路线等基础知识和技术。

在后面的章节会逐一介绍。

------------------------------------------------------------------------
